ประวัติมหาวิทยาลัยราชภัฏสวนสุนันทา
มหาวิทยาลัยราชภัฏสวนสุนันทา มีประวัติความเป็นมายาวนานและมีความเชื่อมโยงอย่างลึกซึ้งกับราชสำนักในสมัยรัตนโกสินทร์ตอนต้น โดยเริ่มต้นจากการเป็นสถานศึกษาสำหรับสตรีในรั้ววังหลวง จนพัฒนามาเป็นมหาวิทยาลัยที่เน้นการศึกษาเพื่อการพัฒนาท้องถิ่นและสังคม
 
 ยุคแรกเริ่ม: การก่อตั้งในฐานะ "โรงเรียนการเรือนพระราชทาน"
ต้นกำเนิดของมหาวิทยาลัยราชภัฏสวนสุนันทาเริ่มขึ้นในสมัยรัชกาลที่ 5 สมเด็จพระนางเจ้าสุนันทากุมารีรัตน์ พระบรมราชเทวี ซึ่งทรงเป็นพระมเหสีที่ได้รับความเคารพอย่างสูงในราชสำนัก ทรงมีพระราชดำริในการส่งเสริมการศึกษาและการพัฒนาทักษะการครองเรือนสำหรับสตรีในราชสำนัก ดังนั้น เมื่อปี พ.ศ. 2480 จึงได้มีการก่อตั้ง "โรงเรียนการเรือนพระราชทาน" ขึ้นที่วังสวนสุนันทา เพื่อให้การศึกษาแก่หญิงชาววังในด้านการครัวเรือน การทำอาหาร การปักเย็บ และศิลปะการใช้ชีวิตที่เหมาะสม

 การพัฒนาเป็น "วิทยาลัยครูสวนสุนันทา"
หลังจากสิ้นสุดสงครามโลกครั้งที่สอง การศึกษาในประเทศไทยได้รับการฟื้นฟูและพัฒนาอย่างรวดเร็ว ในปี พ.ศ. 2498 โรงเรียนการเรือนพระราชทานได้รับการยกฐานะขึ้นเป็น "วิทยาลัยครูสวนสุนันทา" เพื่อรองรับการเติบโตของสังคมและความต้องการในการพัฒนาครูที่มีคุณภาพ วิทยาลัยครูสวนสุนันทาเป็นสถาบันที่มุ่งเน้นการฝึกอบรมครูและให้การศึกษาด้านวิชาชีพครูอย่างเข้มข้น เพื่อส่งเสริมการศึกษาขั้นพื้นฐานในประเทศไทย

 ยุคการเปลี่ยนแปลงเป็น "สถาบันราชภัฏสวนสุนันทา"
เมื่อถึงปี พ.ศ. 2535 วิทยาลัยครูสวนสุนันทาได้รับการยกฐานะเป็น "สถาบันราชภัฏสวนสุนันทา" ภายใต้พระราชบัญญัติสถาบันราชภัฏ พ.ศ. 2535 ซึ่งสถาบันราชภัฏถือเป็นสถาบันอุดมศึกษาเพื่อพัฒนาท้องถิ่น โดยเน้นการผลิตครูและการพัฒนาท้องถิ่นตามแนวพระราชดำริของพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว รัชกาลที่ 9

สถาบันราชภัฏสวนสุนันทาได้ขยายบทบาทออกไปสู่การวิจัยและการบริการวิชาการแก่ชุมชน โดยมุ่งเน้นการพัฒนาในเชิงพื้นที่และการส่งเสริมเศรษฐกิจท้องถิ่น นอกจากนี้ยังมีการพัฒนาหลักสูตรการศึกษาใหม่ ๆ ที่สอดคล้องกับความต้องการของตลาดแรงงานและสังคมในยุคปัจจุบัน

การยกระดับเป็น "มหาวิทยาลัยราชภัฏสวนสุนันทา"
ในปี พ.ศ. 2547 สถาบันราชภัฏสวนสุนันทาได้รับการยกระดับเป็น "มหาวิทยาลัยราชภัฏสวนสุนันทา" ตามพระราชบัญญัติมหาวิทยาลัยราชภัฏ พ.ศ. 2547 ซึ่งให้สถานภาพใหม่แก่สถาบันราชภัฏทั่วประเทศ มหาวิทยาลัยราชภัฏสวนสุนันทาได้รับการมอบหมายให้ทำหน้าที่เป็นสถาบันอุดมศึกษาเพื่อการพัฒนาท้องถิ่นในทุกมิติ ทั้งด้านการศึกษา การวิจัย การบริการวิชาการ และการทำนุบำรุงศิลปวัฒนธรรม

มหาวิทยาลัยราชภัฏสวนสุนันทามีวิทยาเขตหลักตั้งอยู่ในเขตดุสิต กรุงเทพมหานคร ซึ่งเป็นพื้นที่ที่เคยเป็นพระราชฐานเดิมของพระนางเจ้าสุนันทากุมารีรัตน์ และมีการขยายพื้นที่วิทยาเขตเพิ่มเติมในจังหวัดนครปฐม และจังหวัดสมุทรสงคราม เพื่อรองรับการขยายตัวของนักศึกษาและการพัฒนาหลักสูตรที่หลากหลาย

วิสัยทัศน์และพันธกิจ
ปัจจุบัน มหาวิทยาลัยราชภัฏสวนสุนันทามีวิสัยทัศน์ในการเป็นมหาวิทยาลัยชั้นนำที่มุ่งเน้นการพัฒนาบุคลากรและการศึกษาเพื่อความยั่งยืนของท้องถิ่นและประเทศชาติ มหาวิทยาลัยยังคงรักษาเอกลักษณ์ของการเป็นสถาบันที่สืบทอดและส่งเสริมศิลปวัฒนธรรมไทย โดยมีการเปิดสอนหลักสูตรเฉพาะทางที่เกี่ยวข้องกับศิลปวัฒนธรรม การปรุงอาหารชาววัง และการฝึกอบรมทักษะชีวิตแบบชาววัง เพื่อให้คนรุ่นใหม่ได้เรียนรู้และสืบทอดมรดกทางวัฒนธรรมต่อไป

การพัฒนาในปัจจุบัน
มหาวิทยาลัยราชภัฏสวนสุนันทามีการพัฒนาหลักสูตรใหม่ ๆ ที่ตอบสนองต่อความต้องการของสังคมและเศรษฐกิจในยุคปัจจุบัน มีการเน้นการวิจัยและนวัตกรรมที่สามารถนำไปใช้ประโยชน์ในเชิงพาณิชย์และสังคม นอกจากนี้ยังมีการขยายเครือข่ายความร่วมมือกับสถาบันการศึกษาและองค์กรทั้งในประเทศและต่างประเทศ เพื่อเสริมสร้างศักยภาพในการพัฒนาท้องถิ่นและการพัฒนาคุณภาพการศึกษาในระดับสากล

แหล่งอ้างอิงข้อมูล:
1. เว็บไซต์มหาวิทยาลัยราชภัฏสวนสุนันทา www.ssru.ac.th
2. หนังสือ "ประวัติและการพัฒนามหาวิทยาลัยราชภัฏสวนสุนันทา" โดยสำนักงานอธิการบดี มหาวิทยาลัยราชภัฏสวนสุนันทา
3. พระราชบัญญัติมหาวิทยาลัยราชภัฏ พ.ศ. 2547
